	vi是文字处理器，vim可以认为是vi的高级版本。vim的官网(http://www.vim.org)认为vim是一个“软件开发工具”而不是“文字处理软件”
	vim有三种模式:一般模式，编辑模式，命令行模式
	一般模式->编辑模式：i,o,a(插入);R(换)
	一般模式->命令行模式：:,/,?
	命令行模式，编辑模式->一般模式：ESC

	常用按键
移动
h:向左移动光标 l:向右移动光标 j:向下移动光标 k:向上移动光标
ctrl+f:屏幕向下移动一页，相当与page down
ctrl+b:屏幕向上移动一页，相当与page up
0或home:移动到当前行的最前面  $或end:移动到当前行的最后面
G：移动到文件的最后一行  gg：移动到文件的第一行
nG：移动到文件的第n行
n+Enter:光标向下移动n行

查找和替换
/word：向下查找word  ？word：向上查找word
n:重复前一个查找  N：与前一个查找反向
:n1,n2s/word1/word2/g：在第n1到n2行之间寻找word1并替换成word2
:1,$s/word1/word2/g：在第1行到最后一行查找word1并替换成word2  :1,$s/word1/word2/gc：出现confirm提示

删除，复制与粘贴
x：向后删除  X：向前删除
nx：连续向后删除n个字符
dd：删除当前一行
ndd：从当前光标所在行开始算起，删除n行
yy：复制光标所在那一行
nyy：复制当前行开始，向下n行
p：将复制内容粘贴到光标的下一行  P:将复制内容粘贴到光标的上一行
u：复原操作，相当与ctrl+z  ctrl+r：重做操作，与u相对

一般模式切换到编辑模式的按键：
i:从当前光标位置开始插入  I:从当前行第一个非空格字符处插入
a:从当前光标的下一个字符处插入  A:从光标所在行的最后一个字符处插入
o:从光标所在处下一行新建一个新行  O:从光标所在行的上一行新建一个新行
r:替换当前光标所在字符  R:替换当前光标所在字符，并一直向右保持替换模式

命令行操作：
:w 保存文件  :w! 强制保存
:q 退出  :q! 强制退出
:wq 保存后退出  :wq! 强制保存后退出
ZZ 若文件未修改，则直接退出，否则保存后退出
:w filename 另存为filename    :n1,n2 w filename
:r filename 将filename内的内容读入到当前文件
